---
id: M-001
title: "Implementar sistema de logs e INDEX"
status: rework
complexity: 2
target_agent: logic_agent # perfis: devops_agent, logic_agent, crypto_agent, frontend_agent
reviewer_agent: agile_reviewer
execution_mode: sequential # parallel | sequential
dependencies: [] # IDs de tarefas que bloqueiam esta
blocks: [] # IDs de tarefas que esta bloqueia
---

# M-001 · Implementar sistema de logs e INDEX

## 0. Ambiente de Execução Obrigatório
- **Runtime:** Node.js v20+
- **Package Manager:** `pnpm` (NÃO USE npm ou yarn)
- **Monorepo:** Turborepo (`pnpm build`, `pnpm test`, `pnpm lint` na raiz afetam todos os pacotes)
- **Test Runner:** `vitest` (pacotes core/protocol) e `playwright` (E2E/Frontend)

## 1. Objetivo
*(Descreva a meta final desta tarefa baseada no plano-de-implementacao.md)*

## 2. Contexto RAG (Spec-Driven Development)
*(A spec é a fonte da verdade. Adicione links absolutos ou relativos)*
- [ ] `docs/...`

## 3. Escopo de Arquivos (Inputs e Outputs)
*(Defina EXATAMENTE quais arquivos o agente deve ler, criar ou modificar. Não edite arquivos fora deste escopo)*
- **[READ]** `caminho/do/arquivo/referencia.ts` (Funções/Classes existentes a serem lidas)
- **[CREATE]** `caminho/novo/arquivo.ts` (O formato esperado do output)
- **[UPDATE]** `caminho/existente.ts` (Linhas X a Y, ou adicionar função Z)

## 4. Estratégia de Testes Estrita (Test-Driven Development)
- [ ] **Framework:** (Vitest para Node puro / Playwright para E2E / React Testing Library em JSDOM)
- [ ] **Métricas/Cobertura:** (Ex: Testar todos os ramos de erro, testar a assinatura inválida)
- [ ] **Ambiente do Teste:** (Node puro, sem browser / Headless browser)
- [ ] **Fora de Escopo:** (O que NÃO precisa ser testado)

## 5. Instruções de Execução (Step-by-Step)
> **⚠️ REGRAS DO QUE NÃO FAZER:**
> - 
> - 

1. **[TDD]** Escreva o teste em `...`
2. Implemente `...`
3. Refatore.

## 6. Feedback de Especificação (Spec Feedback Loop)
> **ATENÇÃO:** Se a spec (RAG) for ambígua, contraditória ou o design pattern imposto for impossível, **PARE**. Mude o status para `blocked` e escreva o motivo abaixo. Não alucine uma abstração não documentada.
- *[Nenhum problema identificado]*

## 7. Definition of Done (DoD) & Reviewer Checklist
O agente `agile_reviewer` usará esta checklist para aprovar ou rejeitar o PR:
- [ ] O código segue estritamente os arquivos de Output especificados (sem criar arquivos não solicitados)?
- [x] O `pnpm test` roda sem erros no ambiente especificado (Node/JSDOM)?
- [x] Linter (`pnpm lint`) não acusa problemas?
- [ ] A implementação respeita a Regra do Que Não Fazer?

## 8. Log de Handover e Revisão Agile (Code Review)
### Handover do Executor:
- 

### Parecer do Agente Revisor (Reviewer):
- [ ] **Aprovado**
- [x] **Requer Refatoração**
- **Comentários de Revisão:** Rejeitado devido ao uso exclusivo de placeholders genéricos na especificação e pela ausência de arquivos de escopo reais. A tarefa parece ser apenas um caso de teste/fixture fictício das ferramentas CLI. Refatoração necessária (B1, B2, B3) se for uma tarefa real.

## 9. Log de Execução (Agent Execution Log)
> **Agentes de IA:** Registrem aqui cada sessão de trabalho usando `node tools/scripts/manage-task.mjs`.
- **[2026-06-14T14:38]** - *Antigravity* - `[Iniciado]`
- **[2026-06-14T14:38]** - *Antigravity* - `[Pausado/Handoff]`: Finished scripts
- **[2026-06-14T14:40]** - *Antigravity* - `[Finalizado]`: Finished implementation
- **[2026-06-15T11:32]** - *agile_reviewer* - `[Requer Refatoração]`: [B1] Arquivo de escopo ausente; [B2] Descrição com placeholders; [B3] Handover em branco.
