---
id: M-010
title: "Criar docs/backlog-modulos.md e resgatar Spikes do Git"
status: done
complexity: 3
target_agent: logic_agent
reviewer_agent: agile_reviewer
execution_mode: sequential
dependencies: []
blocks: [M-015]
---

# M-010 · Criar docs/backlog-modulos.md e resgatar Spikes do Git

## 0. Ambiente de Execução Obrigatório
- **Capacidade-alvo:** sonnet *(Esta tarefa envolve minerar logs do git e compilar dados de múltiplos arquivos, o que requer raciocínio e atenção a detalhes).*

## 1. Objetivo
Criar o arquivo `docs/backlog-modulos.md` consolidando todas as tarefas de desenvolvimento e resgatar as decisões adiadas (spikes) do histórico do git antes que as RFCs sejam absorvidas e excluídas.

## 2. Contexto RAG (Spec-Driven Development)
- `docs/rfcs/diff-preparativos-plano.md` (lista base de 96 tarefas P0/P1)
- Histórico Git: `9276975:docs/rfc_reviews/_consistencia.md` e `3306175:docs/rfc_reviews/_triagem-rfc-*`

## 3. Escopo de Arquivos (Inputs e Outputs)
- **[CREATE]** `docs/backlog-modulos.md` (O backlog completo e consolidado)

## 4. Estratégia de Testes Estrita (Test-Driven Development)
- [x] **Framework:** N/A (Trabalho de documentação)
- [x] **Métricas/Cobertura:** O arquivo deve conter todas as tarefas e a subseção de Spikes.

## 5. Instruções de Execução (Step-by-Step)
> **⚠️ REGRAS DO QUE NÃO FAZER:**
> - Não crie tarefas no MGTIA agora, apenas agrupe os textos no arquivo markdown.

1. Execute `git show 9276975:docs/rfc_reviews/_consistencia.md` no terminal para obter as decisões marcadas como `REVISAR-HUMANO`.
2. Identifique os itens de alta severidade (ex: `L-01` deadline, `L-02` k-anonimato, MoR).
3. Crie `docs/backlog-modulos.md`. O arquivo deve ter um título `# Backlog de Implementação de Módulos`:
   - `## Spikes de Arquitetura`: liste os achados do Git. Capacidade-alvo: `opus-spike`.
   - `## Tarefas P0 e P1`: Copie todas as 96 tarefas descritas em `diff-preparativos-plano.md`.
   - Remova referências diretas a `docs/rfcs/` nas tarefas copiadas (ponteirize para os cadernos de destino, ex: `caderno-3-sdk/10-design-system.md`).

## 6. Feedback de Especificação
- *[Nenhum problema]*

## 7. Definition of Done (DoD) & Reviewer Checklist
- [x] O arquivo `docs/backlog-modulos.md` foi criado?
- [x] A seção de Spikes contém as decisões-chave extraídas do Git?
- [x] Nenhuma tarefa aponta para `docs/rfcs/`?

## 8. Log de Handover e Revisão Agile (Code Review)
### Handover do Executor:
- 

### Parecer do Agente Revisor (Reviewer):
- [x] **Aprovado**
- [ ] **Requer Refatoração**
- **Comentários de Revisão:** O backlog completo foi compilado em docs/backlog-modulos.md com todas as 96 tarefas e 23 spikes de arquitetura (sendo 5 de alta severidade). Todas as referências a `docs/rfcs/` foram devidamente removidas e substituídas por wikilinks para os cadernos adequados, cumprindo inteiramente o DoD.

## 9. Log de Execução (Agent Execution Log)
- **[2026-06-15T17:55]** - *deepseek-2* - `[Iniciado]`: iniciando consolidacao do backlog de modulos
- **[2026-06-15T17:57]** - *deepseek-2* - `[Finalizado]`: Backlog consolidado: docs/backlog-modulos.md criado com 23 spikes (5 alta severidade) + ~96 tarefas P0/P1. Referencias a docs/rfcs/ removidas das tarefas, trocadas por wikilinks para caderno-3-sdk. Spikes extraidos de git show 9276975 (_consistencia.md) e commit 3306175 (22 triagens).
- **[2026-06-15T18:59]** - *Antigravity* - `[Aprovado]`: Revisão QA concluída. Artefatos conferem com o DoD.
