---
id: M-013
title: "Absorção em Lote: RFCs Transversais (007 a 026)"
status: ready
complexity: 3
target_agent: logic_agent
reviewer_agent: agile_reviewer
execution_mode: sequential
dependencies: [M-012]
blocks: [M-014]
---

# M-013 · Absorção em Lote: RFCs Transversais (007 a 026)

## 0. Ambiente de Execução Obrigatório
- **Capacidade-alvo:** haiku | sonnet *(Operação em loop repetitiva e extensa).*

## 1. Objetivo
Executar o runbook de absorção mecânica nas demais RFCs transversais da Fase 1, transferindo permanentemente o texto normativo de cada proposta para os cadernos e verbetes.

## 2. Contexto RAG (Spec-Driven Development)
- `docs/rfcs/ordem-de-absorcao.md` (Define a sequência de execução)
- `docs/rfcs/rfc-{007,010,008,009,011,022,024,027,026}-*.md`

## 3. Escopo de Arquivos (Inputs e Outputs)
- **[CREATE]** Novos cadernos `caderno-3-sdk/` gerados na absorção.
- **[UPDATE]** Edições em cadernos-3 e `_status.md`.
- **[DELETE]** Remoção definitiva das RFCs supracitadas da pasta `docs/rfcs/`.

## 4. Estratégia de Testes Estrita (Test-Driven Development)
- [x] **Framework:** Executar o script parser para cada uma.

## 5. Instruções de Execução (Step-by-Step)
> **⚠️ REGRAS DO QUE NÃO FAZER:**
> - Não processe todas de uma vez para não estourar tokens. Absorva uma, delete, faça a próxima.

1. Para as RFCs na exata ordem abaixo:
   `007`, `010`, `008`, `009`, `011`, `022`, `024`, `027`, `026`.
2. Para cada uma:
   - Rode `node scripts/parse-rfc-manifest.mjs docs/rfcs/rfc-XXX.md`.
   - Leia o manifesto gerado (`_absorcao-rfc-XXX.md`).
   - Copie o *Texto Normativo* (de cada Seção `A.N`) para o destino estipulado na tabela (criando arquivos se listado como "novo").
   - Atualize `docs/rfcs/_status.md` marcando-a como "Absorvida".
   - Execute a deleção via comando: `rm docs/rfcs/rfc-XXX-*.md` e `rm docs/rfcs/_absorcao-*.md`.

## 6. Feedback de Especificação
- *[Nenhum problema]*

## 7. Definition of Done (DoD) & Reviewer Checklist
- [ ] Todas as 9 RFCs Transversais (007 a 026) deixaram de existir em `docs/rfcs/`?
- [ ] O `_status.md` tem registro das 9?
- [ ] Os textos foram colados em `docs/caderno-3-sdk/` e `docs/conceitos/` sem edição autoral criativa?

## 8. Log de Handover e Revisão Agile (Code Review)
### Handover do Executor:
- 

### Parecer do Agente Revisor (Reviewer):
- [ ] **Aprovado**
- [ ] **Requer Refatoração**

## 9. Log de Execução (Agent Execution Log)
