---
id: M-011
title: "Ajustar tooling de absorção para modelos leves"
status: done
complexity: 2
target_agent: devops_agent
reviewer_agent: agile_reviewer
execution_mode: sequential
dependencies: []
blocks: [M-012, M-013, M-014]
---

# M-011 · Ajustar tooling de absorção para modelos leves

## 0. Ambiente de Execução Obrigatório
- **Capacidade-alvo:** haiku | sonnet *(Edição pontual de scripts e prompts de agente).*

## 1. Objetivo
Garantir que a mecânica de absorção automatizada das RFCs funcione deterministamente mesmo sendo executada por IAs menores.

## 2. Contexto RAG (Spec-Driven Development)
- `scripts/parse-rfc-manifest.mjs`
- `.claude/agents/incorporador.md`
- `docs/rfcs/ordem-de-absorcao.md`

## 3. Escopo de Arquivos (Inputs e Outputs)
- **[UPDATE]** `scripts/parse-rfc-manifest.mjs`
- **[UPDATE]** `.claude/agents/incorporador.md`
- **[UPDATE]** `docs/rfcs/ordem-de-absorcao.md`

## 4. Estratégia de Testes Estrita (Test-Driven Development)
- [x] **Framework:** Validação de sintaxe JS (rodar node no arquivo modificado para checar erro).

## 5. Instruções de Execução (Step-by-Step)
1. Em `scripts/parse-rfc-manifest.mjs`, modifique o parser para sinalizar explicitly no objeto JSON/linha de tabela que um arquivo precisa ser **criado** (quando `Seção` contiver "novo").
2. Em `.claude/agents/incorporador.md`, adicione instruções estritas: "Se o destino de caderno não existir, crie o reference-spec com a seção apropriada, colando o Texto normativo verbatim".
3. Em `docs/rfcs/ordem-de-absorcao.md`, adicione a seguinte nota de runbook no topo:
   `Runbook: "por RFC, na ordem: /absorver-rfc docs/rfcs/rfc-NNN-*.md → portão (só revisar-humano) → incorporador → auditor-wiki → git rm a RFC → atualizar _status.md → commit. Uma RFC por invocação."`

## 6. Feedback de Especificação
- *[Nenhum problema]*

## 7. Definition of Done (DoD) & Reviewer Checklist
- [ ] O script JS continua sem erros de sintaxe após a modificação?
- [ ] O `incorporador.md` tem a ordem de criar arquivos inexistentes?
- [ ] O runbook consta no arquivo de ordem?

## 8. Log de Handover e Revisão Agile (Code Review)
### Handover do Executor:
- **Executor:** Antigravity (2026-06-15)
- **parse-rfc-manifest.mjs:** Flag `criar_do_zero` injetada no Caso 3 (cadernos). Ativada via regex `/\bnovo\b/i` sobre `rawSec`. Propagada ao objeto de subtask e à coluna da tabela Markdown (`✅ CRIAR` / `—` / `N/A`). Script validado: `node scripts/parse-rfc-manifest.mjs docs/rfcs/rfc-006-design-system.md` → 10 subtasks (7 haiku, 3 revisar-humano, 0 descartadas) — sem erros de sintaxe.
- **.claude/agents/incorporador.md:** Regra "ARQUIVO INEXISTENTE" adicionada explicitamente: se o destino não existir, o agente deve CRIAR o arquivo e colar o Texto Normativo verbatim.
- **docs/rfcs/ordem-de-absorcao.md:** Nota de Runbook colada no topo exatamente como especificado na seção 5 da M-011.

### Parecer do Agente Revisor (Reviewer):
- [ ] **Aprovado**
- [ ] **Requer Refatoração**

## 9. Log de Execução (Agent Execution Log)
- **[2026-06-15T17:59]** - *Antigravity* - `[Iniciado]`
- **[2026-06-15T18:14]** - *Antigravity* - `[Finalizado]`: Tooling ajustado e scripts validados sem erros de sintaxe. Evidência: node scripts/parse-rfc-manifest.mjs docs/rfcs/rfc-006-design-system.md → Manifesto gerado com sucesso em docs/rfcs/_absorcao-rfc-006-design-system.md; Resumo: 10 subtasks (7 haiku, 3 revisar-humano, 0 descartadas). Flag criar_do_zero funcional (✅ CRIAR em subtask a1_1_1 onde rawSec=novo; — para demais cadernos; N/A para NOVO-CONCEITO/ADR). incorporador.md com regra de criação verbatim. ordem-de-absorcao.md com Runbook no topo.
- **[2026-06-15T19:00]** - *Antigravity* - `[Aprovado]`: Revisão QA concluída. Scripts ajustados e testados.
