# RFC-005 (Consolidada, v2) — Resoluções de Lapsos Arquiteturais e Lacunas de Produto

> **Status:** Consolidada e pronta para integração à documentação. Supersede a RFC-005 v1 e os dois adendos da Parte B.
> **Data:** 11/06/2026.
> **Precedência:** Altera/estende pontos específicos da v3.1 e da v4 (listados em cada seção). Onde não tocada, a documentação vigente prevalece.
> **O que mudou da v1 → v2:** a Parte B (lacunas em aberto) foi resolvida. B.1 (custódia cega) vira **Archive Cargo** (§A.12). B.2 (re-entrega de chave em multi-device) vira o **Key Vault de rede com `requestEpochKey`** (§A.13) — integrando o enquadramento O(1) proposto, mas **substituindo o submecanismo `K_df`/envelope por uma construção criptograficamente sólida** (ver Caixa de Revisão em §A.13). B.3 (diretório) é **removido do core**: descoberta passa a ser padrão de módulo, documentado em §A.14. Reflexos correspondentes aplicados em A.5, A.7, A.10 e na API do Key Vault.
> **Como ler:** cada seção da Parte A traz **Onde integrar** (arquivo → seção → ação) e o **Texto normativo** a colar. A Parte B agora contém apenas **limites honestos declarados** (não são pendências de design — são propriedades a documentar).

---

# Parte A — Resoluções Normativas

## A.1 — Época de Identidade vs. Épocas de Conteúdo

**Resolve:** ambiguidade do `current_epoch_index` no handshake (lapso 1.1).

**Onde integrar:**

| Arquivo | Seção | Ação |
| :--- | :--- | :--- |
| `caderno-2-protocol/02-cryptographic-lineage-and-auth.md` | §3.1 | Adicionar §3.1.1 com o texto abaixo |
| `caderno-2-protocol/02-cryptographic-lineage-and-auth.md` | §1.4.1 (Noise_XX) | Editar: `current_epoch_index` → `identity_epoch_index` (ver §3.1.1) |
| `rfc-transporte-p2p-v3.1.md` | §2.2.1 e §2.9 | Editar idem; em §2.9 o carimbo do envelope passa a `identity_epoch_index` |
| `docs/conceitos/` | novo `epoca-de-identidade.md`; editar `chave-de-epoca.md`, `rotacao-de-epocas.md` | Adicionar verbete; anotar que os existentes tratam só de Épocas de Conteúdo |

**Texto normativo:** Duas camadas de época, ortogonais e com ciclos de vida independentes:

1. **Época de Identidade (`identity_epoch_index`, escalar por identidade/dispositivo).** Versiona o estado de atestação da identidade: cadeia de UCANs raiz, delegações de dispositivo (§A.5) e material de chaves de identidade. É o **único** índice no handshake Noise_XX e nos envelopes do wire protocol. Divergência não derruba a conexão — desvia para o Catch-up de Identidades (Onda 0). **Eventos que incrementam (lista fechada):** rotação/substituição da chave mestra ou de persona; revogação de UCAN raiz; emissão ou revogação de delegação de dispositivo (§A.5); mudança em modelo de recuperação que altere material público verificável.
2. **Épocas de Conteúdo (escopadas por permissão).** Chaves AES-256-GCM de payload pertencem aos subgrafos; cada `ASSET:PERMISSION`/grupo tem sua linhagem de épocas (§3.3). **Nunca** transitam nem são avaliadas no handshake; são obtidas sob demanda do Key Vault pelo fluxo capability-based (§A.13).

**Consequência:** `STALE_EPOCH` no wire protocol refere-se exclusivamente à Época de Identidade. Divergência de época de conteúdo manifesta-se como negativa do Key Vault ou payload ilegível pendente de reidratação de chave, na camada de aplicação.

---

## A.2 — Wire Protocol: MessagePack com Framing e Evolução de Versão

**Resolve:** ausência de serialização/framing/versionamento (lapso 1.5).

**Onde integrar:**

| Arquivo | Seção | Ação |
| :--- | :--- | :--- |
| `caderno-2-protocol/` | novo `05-wire-protocol.md` | Adicionar |
| `rfc-transporte-p2p-v3.1.md` | §2.1, §2.9 | Anotar referência |
| `caderno-3-sdk/01-sqlite-and-projections-schema.md` | `retention_state` | Documentar `3 = orphan/quarentena` |

**Texto normativo:** Frame físico:

```
[LENGTH: uint32 BE] [VERSION: uint8] [FRAME_TYPE: uint8] [PAYLOAD: MessagePack]
```

- `LENGTH` exclui o próprio campo; acima do teto negociado (default 1 MiB para controle/grafo) ⇒ rejeição sem parse.
- `VERSION` corrente `0x01`; `0x00` inválido.
- `FRAME_TYPE`: `0x01 RBSR_ROOT` · `0x02 RBSR_RANGE` · `0x03 RBSR_REQUEST_NODES` · `0x04 RBSR_NODES` · `0x05 EPHEMERAL` · `0x06 HEARTBEAT_PING` · `0x07 HEARTBEAT_PONG` · `0x08 IDENTITY_CATCHUP` · `0x09 KEY_REQUEST` · `0x0A KEY_RESPONSE` · `0x0B CONTROL`. Faixa `0xF0–0xFF` reservada a extensão por SPECIFICATION de rede.
- `PAYLOAD`: MessagePack. **ADR:** MessagePack sobre CBOR (parsing em JS/WASM, ecossistema); FlatBuffers rejeitado (schema compilation sem ganho no volume <10³ msg/s/peer). Campos desconhecidos em maps são preservados e ignorados (compatibilidade aditiva intra-versão).

**Evolução:** (1) versão superior + categoria volátil (`EPHEMERAL`, `HEARTBEAT_*`, `CONTROL`) ⇒ descartar, manter conexão. (2) versão superior + auditável não-parseável ⇒ gravar em quarentena `retention_state=3`, fora das projeções e da B-Tree ativa, preservando bytes; emitir `UPGRADE_REQUIRED`; nunca descartar nem re-propagar enquanto órfão. (3) versão inferior ⇒ schema regressivo; falha ⇒ quarentena. (4) o envelope assinado dos registros (id, signature, hlc, `identity_epoch_index`) é invariante entre versões — a assinatura cobre o registro, não o framing.

**Vetor adversarial (suíte M9):** frame de versão futura com payload arbitrário não causa crash, corrupção de projeção, nem crescimento ilimitado de quarentena (quota própria do pool orphan no G4).

---

## A.3 — ADR-001: Automerge como Trilha Única de CRDT (depreciação do Y.js)

**Resolve:** inconsistência Y.js (legado) × Automerge (spec) (lapso 1.3).

**Onde integrar:**

| Arquivo | Seção | Ação |
| :--- | :--- | :--- |
| `docs/` | novo `adr/adr-001-automerge-unico.md` | Adicionar |
| `backlog-geral.md` | Fases 2 e 3 | Marcar `yjs_updates`, `crdt-manager`, `snapshots` Y.js, `pending_staging`, `CONTENT:AUDIT` como **legado a reescrever, não estender** |
| `caderno-3-sdk/02-sync-worker-and-memory-lifecycle.md` | §3 | Anotar referência à ADR |

**Texto normativo (ADR-001):** Automerge Repo é a biblioteca exclusiva de CRDT, nos dois papéis da spec: **transiente** (micro-updates em RAM via ephemeral messages entre co-editores no mesmo Documento Casca; sem histórico no grafo) e **persistente** (acúmulo em `pending_changes`; no gatilho de consolidação por SPEC, `Automerge.save(doc)` → nó-versão imutável assinado em `nodes`, com `MUTATES` + `AUTHORED`). Todo código Y.js (`crdt-manager`, `yjs_updates`, `snapshots`) é **removido**, não adaptado; `pending_staging`/`CONTENT:AUDIT` legados divergem do modelo normativo (`pending_changes` + sumário em `AUTHORED`) e são substituídos. Nenhuma tarefa introduz dependência de Y.js. **Status:** aceita; anterior a qualquer tarefa de CRDT (pré-requisito de T-403/T-602).

---

## A.4 — Propriedade do Banco Multi-Aba: SharedWorker com Posse por Web Locks

**Resolve:** dono único do SQLite/OPFS sob múltiplas abas (lapso 1.4); corrige a dependência de `beforeunload` da proposta original.

**Onde integrar:**

| Arquivo | Seção | Ação |
| :--- | :--- | :--- |
| `caderno-3-sdk/02-sync-worker-and-memory-lifecycle.md` | nova §1.4 | Adicionar |
| `rfc-transporte-p2p-v3.1.md` | §3.2.5 (GlobalThrottle) | Anotar: executa no contexto dono |

**Texto normativo:** A pilha local (Sync/Crypto/Index Worker + `StoragePort`) tem **um dono por origem**.

- **Caminho A (preferencial; desktop, Android Chrome):** workers e `StoragePort` num `SharedWorker` singleton, dono do lock OPFS. Abas conectam via `MessagePort`/Comlink e operam como terminais de UI (TinyBase local por aba). O `GlobalThrottle` roda no SharedWorker.
- **Caminho B (fallback; Safari/iOS sem SharedWorker):** posse representada pelo lock exclusivo `navigator.locks.request('plataforma-db-owner', ...)`. A primeira aba a obtê-lo é **Líder** e inicializa a pilha; as demais ficam enfileiradas no lock e operam como Seguidoras (encaminham via `BroadcastChannel`/`MessageChannel`). **A troca de posse não depende de `beforeunload`:** ao fechar/travar/morrer a Líder, o navegador libera o lock e a próxima aba o adquire, assumindo pelo caminho normal de **crash-recovery** (abrir banco, checkpoint do WAL, retomar do último checkpoint de range). Despedida graciosa é otimização quando ocorrer, nunca premissa.

Toda menção a "o Sync Worker" lê-se "o Sync Worker do contexto dono"; abas nunca abrem conexão própria com o OPFS.

---

## A.5 — Identidade de Transporte por Dispositivo (estável e delegada); Multiplexação de Personas

**Resolve:** personas × transporte (lapso 1.6) **+** pareamento de dispositivo (lacuna 2.3). A chave de dispositivo do pareamento **é** a identidade de transporte. (Reflexo da Parte B: o passo 4 deixa de ser obrigatório — ver §A.13.)

**Onde integrar:**

| Arquivo | Seção | Ação |
| :--- | :--- | :--- |
| `caderno-2-protocol/02-cryptographic-lineage-and-auth.md` | §1.4 (+§1.7) | Redefinir PeerId; §1.4.1 usa chave de dispositivo; adicionar §1.7 (cerimônia) |
| `rfc-transporte-p2p-v3.1.md` | §2.2, §3.2.2 | Editar conforme abaixo |
| `docs/conceitos/` | editar `peer-id.md`; novo `delegacao-de-dispositivo.md` | — |

**Texto normativo:**

**Duas variantes de PeerId.** `DevicePeerId = blake2s256(DEVICE_PUB_KEY)` — identidade **de transporte**, da chave Ed25519 **estável e exclusiva do dispositivo**, gerada no provisionamento e nunca exportada. Usada no handshake Noise_XX, `SwarmRegistry`, `RelayTrustModel` (scores/shadowbans acumulam por dispositivo), histórico em `device_state.db` e Graph-Based Routing morno. Por ser estável, preserva a auto-certificação (§2.2) e a reputação de longo prazo. `PersonaPeerId = blake2s256(PERSONA_PUB_KEY)` — identidade **de aplicação** (endereçamento, arestas, UCANs), inalterada.

**Vínculo dispositivo ↔ identidade.** Um dispositivo fala por uma persona só se existir no grafo: `ASSET:PERMISSION` (escopo de operação do dispositivo) ligado por **`DELEGATED_TO`** à chave pública do dispositivo, assinado pela identidade-âncora. Emissão/revogação incrementam a Época de Identidade (§A.1). Revogar = lápide na delegação + bump; a chave mestra e os demais dispositivos seguem intactos.

**Canal único por par de dispositivos.** Uma conexão Noise_XX por par (sobre os DevicePeerId), multiplexada em sub-streams. Cada mensagem carrega o `PersonaPeerId` emissor e referencia o UCAN; o receptor valida por sub-stream a cadeia *persona → delegação de dispositivo → UCAN do escopo*. Persona sem autorização ⇒ rejeição na aplicação, sem derrubar a conexão. O `SwarmRegistry` indexa por `DevicePeerId` e mantém `device_personas` (personas ativas/atestadas por dispositivo, com a época de identidade da validação). Trocar de persona não abre conexões novas.

**§1.7 — Cerimônia de Provisionamento (QR).** Caminho feliz multi-device, distinto da recuperação (§4):

1. Dispositivo novo gera seu par Ed25519 **definitivo** + par **efêmero de pareamento** (TTL 5 min); exibe QR com multiaddr transiente, chave pública efêmera e nonce.
2. Dispositivo confiável escaneia, abre canal Noise_XX contra a chave efêmera (canal de cerimônia, sem persona).
3. **SAS:** ambos exibem o mesmo código curto derivado do transcript; o usuário confirma — mitiga MITM no pareamento.
4. Dispositivo confiável emite o `ASSET:PERMISSION` com `DELEGATED_TO` → chave **definitiva** do novo, assina, grava e **incrementa a Época de Identidade**. A chave mestra **nunca** atravessa o canal.
5. Chaves efêmeras destruídas; QR expira. O novo baixa o snapshot de bootstrap e opera com chave própria sob a delegação; **obtém chaves de época naturalmente via §A.13** (sem transferência especial).

**Por que delegar e não transferir a mestra:** isolamento de hardware, revogação granular por dispositivo, aderência ao capability model.

---

## A.6 — Push Notifications Content-Blind (conector de ingresso)

**Resolve:** ausência de push (lacuna 2.1).

**Onde integrar:**

| Arquivo | Seção | Ação |
| :--- | :--- | :--- |
| `caderno-3-sdk/06-connectors.md` | nova §5 | Adicionar |
| `docs/conceitos/` | novo `push-cego.md` | Adicionar |
| `rfc-transporte-p2p-v3.1.md` | §1.5 | Anotar: capacidade modality-gated do peer do sistema |

**Texto normativo:** O **Push Connector** acorda dispositivos suspensos sem violar E2E (coexiste com o `NotificationConnector` de egresso). Fluxo: (1) em background, o cliente registra token Web Push (VAPID; FCM/APNs nos wrappers nativos) no peer do sistema, associado ao `DevicePeerId`, **fora do grafo**. (2) Ao replicar registro destinado a um escopo do dispositivo, dispara o push. (3) **Payload estritamente:** `blind_scope_id`, HLC do novo head, nonce anti-replay — **nunca** conteúdo nem `PersonaPeerId` do remetente. (4) Service Worker acorda, reconcilia restrito (Onda 1 da janela), decifra via Key Vault local, e só então compõe a notificação nativa real. (5) Sem chave em cache, push **mudo** ("Nova atividade") e adia conteúdo. **Limite honesto (verbete):** o operador não lê conteúdo, mas observa o **padrão temporal** (quais dispositivos, quando, qual `blind_scope_id` recorrente) — irrelevante no corporativo; **vazamento de grafo social por metadado** no público E2E, a constar dos termos da rede. Mitigações (padding, batching, scope-id rotativo por época) são política de SPEC.

---

## A.7 — Descoberta de Usuários: **rebaixado para Spec de Referência (opcional)**

**Reflexo da Parte B (B.3):** o **core não implementa diretório**. Descoberta é responsabilidade de módulo de aplicação. Esta seção deixa de ser normativa; o conteúdo técnico do "diretório pseudônimo" passa a ser referência para módulos que adotem o Pattern 2 de §A.14. A plataforma fornece os blocos (transporte, sync, auth, `ASSET:INVITE`); cada módulo escolhe seu padrão de descoberta conforme seu modelo de governança. Ver §A.14.

---

## A.8 — Recibos de Entrega e Leitura: Efêmero + Consolidação por Linhagem

**Resolve:** ✓✓ sem inflação do grafo (lacuna 2.4).

**Onde integrar:**

| Arquivo | Seção | Ação |
| :--- | :--- | :--- |
| `caderno-3-sdk/07-chat-reference-spec.md` (ver A.9) | §recibos | Adicionar |
| `rfc-transporte-p2p-v3.1.md` | §2.11 | Anotar exemplos de enquadramento |

**Texto normativo:** **Ao vivo (`REPLICABLE_VOLATILE`):** entregue/lido como ephemeral messages no rendezvous da conversa, atualizando o TinyBase; morrem com a sessão. **Buffer offline:** acúmulo em tabela não-replicada do `device_state.db`. **Consolidação (`REPLICABLE_AUDITABLE`):** periodicamente ou ao encerrar, **um registro por (leitor, conversa)** — nó `CONTENT` governado por `SPECIFICATION:CHAT_READ_RECEIPT`, payload `{ conversation_id, last_read_hlc, unread_before? }`, atualizado por `MUTATES`; versões antigas podáveis por TTL (G4). **Nunca** aresta/nó por mensagem. **Trade-off declarado:** ✓✓ por mensagem só com destinatário online; offline, persiste o marco "lido até `last_read_hlc`".

---

## A.9 — Modelagem de Conversa: DM sem Contêiner; Grupo como `PROFILE:ORGANIZATION`

**Resolve:** modelagem de conversa (lacuna 2.5). Usa **`PARTICIPATES_IN:GROUP:MEMBER`** (a ontologia §2 aboliu `MEMBER_OF`); define `conversation_id` canônico; exige projeção local.

**Onde integrar:**

| Arquivo | Seção | Ação |
| :--- | :--- | :--- |
| `caderno-3-sdk/` | novo `07-chat-reference-spec.md` | Adicionar (este texto + A.8) |
| `docs/conceitos/content-message.md` | tabela de arestas | Anotar `BELONGS_TO` e referenciar a spec |
| `caderno-2-protocol/01-graph-ontology.md` | §4.2 | Anotar "conversa" como caso exemplar do antipadrão dual-nó evitado |

**Texto normativo:** Zero tipo de nó novo; chat é lente sobre a ontologia.

- **Mensagem:** `CONTENT:MESSAGE` com `AUTHORED`, `DIRECTED_TO` (persona na DM; organização no grupo), `REPLIES_TO`, anexos para `CONTENT:FILE`; schema em `SPECIFICATION:CHAT_MESSAGE`. Editar = `MUTATES`; apagar = lápide; "apagar para todos" = revogação por cortesia (limites do caderno-2/02 §5.2 na UX).
- **DM:** sem nó contêiner; existe quando há permissão mútua escopada ativa. `conversation_id = blake2s256("chat-dm-v1" ‖ min(idA,idB) ‖ max(idA,idB))` (derivável idêntico pelos dois lados; usado por recibos, push, projeções).
- **Grupo/canal:** `PROFILE:ORGANIZATION` com chaves próprias (cofre do grupo, §3.5). Pertencimento por **`PARTICIPATES_IN:GROUP:MEMBER`**; moderação por `ASSET:ROLE`. Mensagens carregam `BELONGS_TO` → `entity_id` da organização; moderar = lápide no `BELONGS_TO` (autoria intacta). `conversation_id = blake2s256("chat-group-v1" ‖ entity_id_da_organizacao)`.
- **Projeção obrigatória:** a lista da home é a projeção local `chat_conversations` (trigger/Index Worker), **não** interseção de arestas em tempo de render. A Onda 1 prioriza o escopo dessa projeção.
- **Efêmeros de conversa** (digitando/presença/recibos-ao-vivo): ephemeral messages; nunca grafo.

---

## A.10 — Rotação Cooperativa de Época de Grupo em P2P Puro

**Resolve:** Key Vault de grupo sem autoridade (lacuna 2.6). A prova de entrega é um nó `CONTENT` de ata por ciclo (não um subtipo `ASSET` novo — reprovaria no crivo §4). **Reflexo da Parte B:** a ata referencia o mecanismo de §A.13, não uma lista de envelopes por dispositivo.

**Onde integrar:**

| Arquivo | Seção | Ação |
| :--- | :--- | :--- |
| `caderno-2-protocol/02-cryptographic-lineage-and-auth.md` | §3.3 | Adicionar §3.3.1 |
| `docs/conceitos/rotacao-de-epocas.md` | — | Anotar o modo cooperativo |

**Texto normativo:** Sem autoridade declarada (KMS/super peer), coordenação determinística (não BFT; pressupõe membros já em confiança via UCAN):

1. **Anel:** agentes de sistema dos membros **online** ordenados por menor `entity_id` (mesma eleição de committer, caderno-2/04 §4); o menor lidera o ciclo.
2. **Geração:** o líder gera a nova chave de época localmente.
3. **Disponibilização:** a nova chave é publicada conforme §A.13 (chave acessível via Key Vault de rede / KEK por escopo, gated por UCAN+delegação) — **uma** operação por escopo, não N envelopes por dispositivo.
4. **Ata:** o líder emite **um** nó `CONTENT` governado por `SPECIFICATION:EPOCH_ROTATION`, payload `{ scope, new_epoch_index, hlc, envelope_id? }` (`envelope_id` presente apenas na variante KEK de §A.13). Qualquer membro audita que a rotação ocorreu e que o acesso está disponível ao conjunto autorizado.
5. **Falha do líder:** o anel reordena; qualquer membro inicia novo ciclo se o vigente estagnar; até lá a época corrente segue válida; expirado o TTL sem rotação, o escopo degrada a read-only de novos conteúdos (freeze escopado).

**Limites declarados:** um líder malicioso pode **atrasar** a rotação (mitigado por reeleição) ou **omitir** disponibilização a um membro (detectável pela ata; o omitido reivindica pelo canal). Não forja chave de outrem nem lê o que não lhe cabe.

---

## A.11 — Custódia Cega: **Archive Cargo** (encomenda cifrada)

**Resolve:** tensão sync UCAN-scoped (§2.7) × replication factor N≥3 (§4.2) quando audiência < N (lapso 1.2 / antiga lacuna B.1), **sem** os três furos da custódia cega ingênua (vazamento de autoria, relaxamento do §2.7, atribuição indefinida).

**Onde integrar:**

| Arquivo | Seção | Ação |
| :--- | :--- | :--- |
| `caderno-2-protocol/02-cryptographic-lineage-and-auth.md` | nova §3.4 | Adicionar |
| `caderno-3-sdk/02-sync-worker-and-memory-lifecycle.md` | `device_state.db` | Anotar nova tabela `blind_archives` |
| `docs/conceitos/` | novo `custodia-cega-archive.md` | Adicionar |
| `backlog-geral.md` | — | "B.1 resolvido — implementar em M3/M4 junto com T-301/T-305" |

**Texto normativo:** Disponibilidade de subgrafos sem expor semântica ao custodiante:

1. **Empacotamento:** o `PROFILE:SYSTEM` emissor serializa um lote de nós/arestas **de uma única época**, compacta (zstd) e cifra com a chave de época do escopo (AES-256-GCM) — a mesma dos payloads individuais. O custodiante **não valida assinatura, não vê `pub_key`, não aprende autoria**.
2. **Registro no grafo:** `archive_id = blake2s256(ciphertext)`. Nó `CONTENT` governado por `SPECIFICATION:ARCHIVE_MANIFEST`, payload `{ archive_id, blind_scope_id, epoch_index, hlc_range, size, expires_at }`. As arestas `ARCHIVES` (manifesto → originais empacotados) são governadas pelo sync UCAN-scoped (T-305) — quem não tem UCAN não as vê. **§2.7 intacto.**
3. **Entrega/armazenamento:** o emissor envia o ciphertext aos custodiantes via canal `EPHEMERAL` (fora do RBSR). O custodiante guarda em `device_state.db` (tabela `blind_archives`, **não** no grafo replicado), indexado por `archive_id`. **Atribuição:** consistent hashing sobre `blind_scope_id` no anel de custódia existente (mesmo mecanismo de BLOBs) — sem coordinator central.
4. **Recuperação:** peer autorizado envia `archive_id`; o custodiante devolve o ciphertext; o requisitante decifra localmente com a chave da época correspondente (que já possui via §A.13). Integridade self-certifying: `blake2s256(ciphertext)` deve bater com `archive_id` e a tag GCM deve validar.
5. **GC:** `expires_at` permite descarte sem coordinator; renovação via novo `EPHEMERAL` com mesmo `archive_id`.

**Reuso maximal:** chaves de época existentes (zero cripto nova); SPECIFICATION como governança (zero UCAN novo); `EPHEMERAL` + `device_state.db` (zero canal novo); consistent hashing (zero algoritmo novo); `CONTENT` genérico (zero tipo ontológico novo).

**Integração com a poda (G4/T-806):** o Archive Cargo é o mecanismo que satisfaz a invariante "nunca reduzir cópias íntegras abaixo de N=3" — um nó só é podado a casca após confirmação de que ≥N custodiantes possuem o archive que o contém (protocolo RELEASE/ACK + health-check do T-806).

**Limites honestos (verbete — não "zero vazamento"):** o custodiante **não** aprende conteúdo nem autoria, mas observa metadado: `blind_scope_id`, `hlc_range`, `size`, `expires_at`, e os `DevicePeerId` que empurram/buscam o archive. Por correlação de co-busca, pode agrupar dispositivos por escopos compartilhados (grafo social parcial). **Anti-lixo:** como o custodiante não valida semântica, a defesa contra armazenamento abusivo é econômica — quota por `DevicePeerId` emissor e por `blind_scope_id`, com standing, não validação criptográfica. Declarar ambos.

---

## A.12 — Re-entrega de Chave de Época a Dispositivos Delegados (Key Vault de Rede)

**Resolve:** dispositivo recém-pareado (com delegação, sem a privada da persona) precisa ler histórico (lapso multi-device / antiga lacuna B.2). Integra o enquadramento **O(1)** proposto na Parte B; **substitui o submecanismo `K_df`/envelope** (ver Caixa de Revisão) por uma construção sólida.

**Onde integrar:**

| Arquivo | Seção | Ação |
| :--- | :--- | :--- |
| `caderno-2-protocol/02-cryptographic-lineage-and-auth.md` | §3.3 | Adicionar "Re-entrega a dispositivos delegados"; substituir qualquer menção a "envelopes por dispositivo" pelo modelo abaixo |
| `caderno-3-sdk/04-key-vault.md` | nova seção | "Key Vault de Rede — API `requestEpochKey`" |
| `docs/conceitos/chave-de-epoca.md` | — | Documentar o fluxo de re-entrega |
| `backlog-geral.md` | — | "B.2 resolvido — adendo ao caderno-2/02 §3.3 é PRÉ-REQUISITO de T-505" |

> **⚠ Caixa de Revisão (decisão do arquiteto necessária antes da consolidação).**
> A proposta original de B.2 introduzia `K_df = HKDF(salt, chave_da_época ‖ "…")` como chave que abre um envelope público contendo a própria chave de época. **Essa construção não entrega o benefício alegado e foi substituída**, pelo seguinte raciocínio: o envelope é público (RBSR) e contém a chave de época; `K_df` o abre; logo quem obtém `K_df` obtém a chave de época. Portanto "se `K_df` vazar, a época não é comprometida" é **falso** (o envelope público + `K_df` ⇒ chave de época), e "rotacionar o envelope com novo salt sem rotacionar a época" não remove o envelope antigo (nó append-only) nem muda a chave. A causa é uma inversão de key-wrapping: a KEK (`K_df`) foi derivada da própria chave que embrulha. O texto normativo abaixo adota o **modelo direto** (recomendado) e registra a **variante KEK correta** (opcional, se o round-trip por rotação for medido como gargalo). Ambos preservam os ganhos reais de B.2 (O(1), hot start natural, revogação em dois níveis).

**Texto normativo — modelo direto (recomendado):**

- Cada escopo tem sua linhagem de chaves de época (existente).
- O **Key Vault de Rede** expõe `requestEpochKey(ucan, scope, prova_de_delegação) → chave_de_época | DENIED`. Valida: cadeia UCAN do escopo, `DELEGATED_TO` ligando a chave do dispositivo a uma persona membro, predicado `BLOCKS`, frescor da Época de Identidade. Retorna a chave da época corrente (e, sob pedido, épocas anteriores a que o membro tem direito, para histórico). Trafega **dentro** do canal Noise.
- A API interna `requestKey(scope)` (consumo do Sync Worker local para decifrar payloads) permanece e **nunca** é exposta a peers remotos.
- **Hot start natural:** o dispositivo novo sincroniza o grafo (RBSR), chama `requestEpochKey` com sua delegação, recebe a chave, lê. Sem transferência especial; o passo 4 do QR (§A.5) é só otimização (pré-carga para abrir o app em segundos).
- **Revogação sem urgência (perda, não comprometimento):** revogar o UCAN do dispositivo (lápide em `DELEGATED_TO` + bump de Época de Identidade). O Key Vault nega pedidos futuros; a chave em cache vale até o TTL de 4h; novas rotações ficam ilegíveis ao dispositivo.
- **Revogação com urgência (comprometimento):** o acima **+** rotação imediata da época nos escopos afetados (custo só quando o risco justifica).
- **O(1):** uma chave de época por escopo, não pré-embrulhada por dispositivo.
- **Limite honesto P2P puro:** sem nenhum peer online com a chave, o dispositivo novo não a obtém até alguém reconectar (limite de liveness de qualquer P2P). Na modalidade gerida, o peer do sistema elimina isso.

**Texto normativo — variante KEK (opcional, só se medir gargalo de round-trip):**

- Definir uma **KEK por escopo, independente de qualquer chave de época**, detida/derivável só pelo Key Vault e (após buscada) pelos membros autorizados.
- Cada nova chave de época é **embrulhada sob a KEK** e publicada como `CONTENT:EPOCH_ENVELOPE` (público, RBSR).
- O membro busca a **KEK uma vez** (gated por UCAN+delegação) e desembrulha **todas** as rotações futuras localmente, com zero round-trip por rotação.
- **Trade-off real (ao contrário do `K_df`):** vazamento da KEK expõe as épocas embrulhadas sob ela ⇒ rotacionar a KEK (nova KEK, re-embrulhar a época corrente) e, para forward secrecy do vazamento, rotacionar também a época. Bounded e explícito.

---

## A.13 — Padrões de Descoberta de Peers (substitui o diretório no core)

**Resolve:** descoberta de usuários (antiga lacuna 2.2/B.3), reposicionada como **responsabilidade de módulo**. O core não implementa diretório.

**Onde integrar:**

| Arquivo | Seção | Ação |
| :--- | :--- | :--- |
| `caderno-3-sdk/` | novo `08-discovery-patterns.md` | Adicionar (documentação, não código de core) |
| `backlog-geral.md` | — | Remover "B.3 — Privacidade do Diretório" das lacunas; adicionar tarefa de doc dos padrões; nota técnica OPRF sem tarefa |

**Texto normativo (três padrões):**

| Padrão | Ideal para | Mecanismo |
| :--- | :--- | :--- |
| **1 — Peer Propagation** | Redes privadas, comunidades fechadas, P2P puro | `device_state.db` + `ASSET:INVITE` via peer intermediário (A conhece B; B apresenta C). Sem diretório, sem operador. Privacidade máxima; alcance limitado à rede de confiança. |
| **2 — Presence Announcement** | Redes semi-abertas com descoberta por tag/interesse | Nós `CONTENT` governados por `SPECIFICATION:ANNOUNCEMENT` no grafo público, indexados por peer de diretório opcional. Privacidade = visibilidade do grafo (grafo público ⇒ anúncios públicos). |
| **3 — Authoritative Directory** | Redes geridas (corporativo, SaaS, público) | Peer do sistema como índice pesquisável por `display_name`. Operador vê tudo; privacidade definida pelo contrato/TOS da rede. |

A spec técnica do antigo "diretório pseudônimo" (nó `CONTENT`, busca por hash exato, opt-in) permanece como **referência para módulos que adotem o Pattern 2** — não normativa no core.

**Nota técnica (backlog, sem tarefa):** se um módulo Pattern 2 exigir privacidade dos identificadores **contra o próprio operador** do diretório, a técnica recomendada é **OPRF** (2HashDH sobre ristretto255, RFC 9497): o índice guarda `OPRF_k(identificador)` com `k` secreto do peer de diretório; o cliente avalia cegamente e aprende `OPRF_k(x)` sem revelar `x`, e o operador não consegue força bruta offline sem rodar o protocolo por candidato (convertendo ataque offline em online, onde o rate-limit morde). Não planejado para este ciclo.

---

## A.14 — Sumário de Impacto no Plano de Implementação

| Resolução | Efeito nas tarefas |
| :--- | :--- |
| A.1 | T-202/T-203/T-507 sobre Época de Identidade; bumps junto a T-501/T-505 e A.5 |
| A.2 | T-201 = MessagePack + framing; vetor "versão futura" no M9 |
| A.3 | ADR-001 pré-requisito de T-403/T-602; tarefa de remoção do legado Y.js |
| A.4 | S-02 → seção de caderno; T-309 no contexto dono; tarefa: eleição por Web Locks + crash-recovery |
| A.5 | T-105 ganha Device/PersonaPeerId; T-202 usa chave de dispositivo; T-205 ganha `device_personas`; M7: cerimônia QR + SAS + revogação de dispositivo |
| A.6 | M-MSG: registro VAPID, gatilho de push, Service Worker de despertar, modo mudo |
| A.8/A.9 | M-MSG: `07-chat-reference-spec` — projeção `chat_conversations`, recibos via T-603, efêmeros de conversa |
| A.10 | T-505 estendido com modo cooperativo + ata; usa A.12 para disponibilizar a chave |
| A.11 (Archive Cargo) | **M3/M4 junto com T-301/T-305**; tabela `blind_archives`; hook no T-806 (poda segura N≥3); `SPECIFICATION:ARCHIVE_MANIFEST` |
| A.12 (Key Vault de rede) | **Pré-requisito de T-505**; T-110 ganha `requestEpochKey` de rede; decisão modelo direto vs. KEK |
| A.13 (descoberta) | Tarefa de doc `08-discovery-patterns.md`; descoberta do mensageiro vai para M-MSG via Pattern 3 (gerido) |

---

# Parte B — Limites Honestos Declarados (documentar, não pendências)

As lacunas em aberto da v1 foram resolvidas; o que resta são **propriedades a declarar** nos verbetes/termos de rede, no estilo das "verdades desconfortáveis" da RFC §1.3:

1. **Metadado de push (A.6):** o operador observa quem é acordado, quando e com qual `blind_scope_id`. Vazamento de grafo social por metadado em redes públicas E2E.
2. **Metadado de Archive Cargo (A.11):** o custodiante cego observa `blind_scope_id`, `hlc_range`, `size` e os `DevicePeerId` que interagem com cada archive; correlação de co-busca dá grafo social parcial. Anti-lixo é econômico (quota/standing), não criptográfico.
3. **Disponibilidade de chave em P2P puro (A.12):** sem peer online com a chave de época, um dispositivo novo não lê o histórico até alguém reconectar. Modalidade gerida elimina; P2P puro herda o limite de liveness.
4. **Privacidade do diretório contra o operador (A.13):** Pattern 3 tem privacidade zero por contrato; Pattern 2 sobre grafo público expõe anúncios; proteção contra o operador exige OPRF (futuro, por módulo). Privacidade do grafo de buscas (quem procurou quem) exige PIR — fora de escopo; declarar, não prometer.

---

## Apêndice — Checklist de Integração

**Criar:** `caderno-2-protocol/05-wire-protocol.md` (A.2); `caderno-3-sdk/07-chat-reference-spec.md` (A.8+A.9); `caderno-3-sdk/08-discovery-patterns.md` (A.13); `adr/adr-001-automerge-unico.md` (A.3).
**Editar:** caderno-2/02 §1.4/§1.4.1/§1.7/§3.1/§3.3/§3.3.1/§3.4 (A.1, A.5, A.10, A.11, A.12); caderno-3/02 +§1.4 multi-aba + `blind_archives` (A.4, A.11); caderno-3/04 Key Vault de rede (A.12); caderno-3/06 +§5 push (A.6); caderno-3/01 `retention_state=3` (A.2); RFC transporte §2.2/§2.9/§3.2.2 (A.1, A.5).
**Verbetes:** criar `epoca-de-identidade`, `delegacao-de-dispositivo`, `push-cego`, `custodia-cega-archive`; editar `peer-id`, `chave-de-epoca`, `rotacao-de-epocas`, `content-message`.
**Backlog/governança:** B.1 e B.2 → resolvidos (marcos indicados); B.3 → removido do core (padrões + nota OPRF); legado Y.js → reescrita; registrar os 4 limites honestos da Parte B.
**Decisão pendente do arquiteto:** A.12 — modelo direto (recomendado) vs. variante KEK (ver Caixa de Revisão).
**Pós-edição:** rodar `auditor-wiki` (3 documentos + 4 verbetes novos; links e fonte única).

